# 追逐未知

2013年4月3日，我在 Lofter 写下了第一篇书评《我只是一个【新参者】》，那时我绝不知道这意味着什么。还记得开头是这样的：

> 新参者就是“新来的人”的意思，无论是对于这个新博客，还是之后的人生，我都是一个新参者，我也只是一个新参者，所以希望能够抱着这样的心态，来继续我前进的脚步。

转眼间两年过去了，一开始不过是想给自己找点事情做，到后来才意识到：当时站在三岔路口，眼见风云千樯，做出抉择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，还以为是生命中普通的一天。但一场巨变，已经发生了。地动山移，浑然不觉，当时只道是寻常。(陶杰《杀鹌鹑的少女》)

![title](./_resources/pursuit1.jpg)

从一开始的十来个粉丝到一百来个，再到现在的十万个，虽说没有刻意去拉粉，但是也一直在根据大家的反馈来提高自己的写作。自己的文章有人看当然很开心，可是如果只是为了这个，就有些背离初衷了。初衷是写给自己，帮助自己思考和记忆。

从一开始的十来篇文章到一百多篇，再到现在的六百多篇，虽说没有刻意去拼凑，但是一直想多看书看好书然后跟大家分享。能够给大家带来若有若无的帮助当然很开心，但是反过来说，受益最大的反而是我自己。我看到了不一样的头脑不一样的国家不一样世界，认识了来自各行各业有意思的朋友，这些都让我慢慢成为一个更加完整的人。

于是我在想，除了坚持不懈和不服输的念头之外，一定还有什么决定性因素，让原本看起来不大可能的事情变成可能。直到我开始看《银河帝国》系列的时候，才猛然意识到，这个决定性因素，也许就是“未知”。

未知呵，多么令人心神不宁却又令人期待的词。表白之后等待结果的时刻，是未知；考完试等待成绩的时候，是未知；可是未知绝不仅仅意味着焦头烂额，意识到自己前途不可限量的时候，同样是未知。

人们总是因为未知的前半部分，千方百计想要消除未知，从数学到物理，从统计到大数据，不一而足。通过各种各样的观测与采集，企图以千奇百怪的方式预测未来，是为了追逐未知，也就是从前的祭司与巫师干的事情。可是如果换一个角度去想，当你更加了解自己，就更能预测自己面对不同选择的倾向，甚至可以说能追逐自己的未知，看到自己的未来。

这样看来，未知和觉醒，其实有着莫大的联系。觉醒就是意识到追逐未知的过程，然后有意识地参与其中并进行改变。要么需要足够大的冲击，要么需要足够长的时间，未来才可能慢慢扭转。

对于一件谋杀案来说，真相其实并不是谁用何种方式杀了谁，也并不是杀人动机。真相是你逆着时间追溯，忽然发现这么一起案子，冥冥之中是很多人共同参与的结果，可能是一夜风流，也可能是一时冲动。真相中有很多值得我们学习的东西。

对于未知来说，重要的并不是心中已有的预测，也不是别人的示范。未知是你顺着时间行走，忽然发现自己的将来，冥冥之中是很多人共同参与的结果。圆没有端点，很多时候追逐未知，也许就是兜兜转转一圈，发现一切都还在，一切都还好。

可是也不要忘了，一切变化都可能发生，谁一辈子是规划好再去做的呢，浪费一些时间也是再正常不过的了。于是又回到了那句话：

追逐未知，努力争取，顺其自然

